„77—

Venio nune ad ordinem philosophorum Ienensium, qui, ut
extrema acies exercitus romani , a Camillo olim instructa, con-
stat ex pluribus vexillis. Primum vexillum producam philo-
logorum propter duas causas3 quarum altera in eo posita est,
quod philologia est mater reformationis, noverca superstitionis,
altera quod philologus fuit primus professor Ienensis , Ioannes
Stigelius Gothanus, poeta reformationis latinus, philosophus
Aristotelius, theologus Melanchthonianus. Quem paullo post se-
cutus est Laurentius Rhodomannus, Saxo, poeta graecus non
ignobilis, cuius carmina heroica, sine nomine edita auctoris,
multi fuerunt qui pro vere graecis haberent, tam feliciter se
applicuerat poetis Graecorum. Ac si Stigelium dixi latinum re·
formationis poetam, Rhodomannum licebit dicere graecum vatem
reformationis3 hic enim non inepte fata religionis christianae,
vitam Lutheri, alia, versibus extulit non insuavibus3 et prae-
terea tam egregie discipulos suos graeca lingua imbuit, ut postea
Vitebergam vocaretur. Praeterea hi duo magis de eo quod
pulchrum est in antiquis scriptoribus ac poetis disputaverunt
quam de eo quod primarium est in philologia, criticam dico.
Neque de antiquitatibus vel Graecorum vel Romanorum quicquam
attigerunt. In utroque enim genere apud nos primum excelluit
Iustus Lipsius, Batavus, miri acuminis homo et multiplicis doc-
trinae, quem recte dixeris inclutae Batavae philologiae quasi
praecursorem. Praeterea etiam philosophiae studuit, quanquam
non contemplativae, sed actuosae tamen, quae dicitur, vel ei,
qua actio vitae continetur. Nam in Politicis plerumque secutus
est auctores antiquos, inprimis Aristotelem et Tacitum, confu-
tavit tamen etiam Machiavellum, in Ethicis stoicae inprimis di-
sciplinae operam dedit. Ac Ienae quidem iterum edolavit li-
bellum de constantia, vir in omni vita inconstantissimus. Nam
quum ab initio Granvellae cardinali fuisset ab epistolis mox re·
formatae ab Luthero ecclesiae cupidissimus ob eamque causam
Ienam profectus postea, hoc oppido clanculum relicte, ad Cal-
vini doctrinam transfugit, eaque paullo post deserta et abiurata
in fidem catholicam rursus se recepit. Nolo vituperare, si ex
animi sententia fecit, non propter vitae commoditatem iucundi-
tatemque, id tamen reprehensione non indignum esse videtur in
Lipsio, quod plerumque non utebatur consilii capiendi tranquilla

